# RequestCache
* 인증 절차 문제로 리다이렉트된 후에 이전에 했던 요청 정보를 담고 있는 'SavedRequest' 객체를 쿠키 혹은 세션에 저장하고
* 필요시 다시 가져와 실행하는 캐시 메커니즘이다.

```java
RequestCache (interface)

getRequest(HttpServletRequest, HttpServletResponse) : SavedRequest
getMatchingRequest(HttpServletRequest, HttpServletResponse) : HttpServletRequest
saveRequest(HttpServletRequest, HttpServletResponse) : void
removeRequest(HttpServletRequest, HttpServletResponse) : void

-> HttpSessionRequestCache (구현체)
```

# SavedRequest
* SavedRequest는 로그인과 같은 인증 절차 후 사용자를 인증 이전의 원래 페이지로 안내하며
* 이전 요청과 관련된 여러 정보를 저장한다.
* getMethod(), getParameterValues(String), getCookies() 등등...
* 기본 구현체는 DefaultSavedRequest

---
client -> /user  
인증받지 않은 상태로 접근하면  
HttpSessionRequestCache -> saveRequest()   
-> HttpSession에 DefaultSavedRequest(/user) 저장 (인증 이전의 요청 정보를 저장)  
-> redirect(/login)

/login 인증 시도  
AuthenticationSuccessHandler (인증 성공)  
-> HttpSessionRequestCache  
-> HttpSession에 DefaultSavedRequest(/user) 저장 (인증 이전의 요청 정보를 저장)    
-> redirect(/user)

# requestCache() API
* 요청 Url에 customParam=y라는 이름의 매개 변수가 있는 경우에만 HttpSession에 저장된 SavedRequest을 꺼내오도록 설정할 수 있다.
* 기본값은 "continue"이다. (http//:localhost:8080/user?continue)
```java
HttpSessionRequestCache requestCache = new HttpSessionRequestCache();
requestCache.setMatchingRequestParameterName("customParam=y")
http
        .requestCache((cache) -> cache
            .requestCache(requestCache)
        );
```   


* 요청을 저장하지 않도록 하려면 NullRequestCache 구현을 사용할 수 있다.
 ```java
HttpSessionRequestCache requestCache = new NullRequestCache();
http
        .requestCache((cache) -> cache
            .requestCache(nullRequestCache)
        );
```

---
# RequestCacheAwareFilter
* RequestCacheAwareFilter는 이전에 저장했던 웹 요청을 다시 불러오는 역할을 한다.
* SavedRequest가 현재 Request와 일치하면 이 요청을 필터 체인의 doFilter 메소드에 전달하고 SavedRequest가 없으면 필터는 원래 Request를 그대로 진행시킨다.

client -> GET /user  
-> RequestCacheAwareFilter  
-> SavedRequest != null 이면(SavedRequest 가 쿠키 혹은 세션에 존재하는지 확인)    
-> SavedRequest == currentRequest(SavedRequest 가 현재 Request 와 일치하는지 확인) 
-> 일치하면? chain.doFilter(SavedRequest, response)  
-> 일치하지 않으면? chain.doFilter(request, response)  

-> SavedRequest == null이면 chain.doFilter






