[강의정보 :: 스프링 DB 1편 - 데이터 접근 핵심 원리](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-db-1/dashboard)

---
* H2 데이터베이스 설정하기
  * 사용자명 : sa
  * JDBC URL : jdbc:h2:~/test (최초 한번)
  * ~/test.mv.db 파일 생성 확인
  * 이후부터는 jdbc:h2:tcp://localhost/~/test 이렇게 접속


* H2 데이터베이스에서 테이블 생성하기

```sql
drop table member if exists cascade;
create table member (
                        member_id varchar(10),
                        money integer not null default 0,
                        primary key (member_id)
);

insert into member(member_id, money) values ('hi1',10000);
insert into member(member_id, money) values ('hi2',20000);
```

---
### JDBC 이해
클라이언트가 애플리케이션 서버를 통해 데이터를 저장하거나 조회하면, 
애플리케이션 서버는 다음 과정을 통해서 데이터 베이스를 사용한다.
1. 커넥션 연결 : 주로 TCP/IP를 사용해서 커넥션을 연결한다.
2. SQL 전달 : 애플리케이션 서버는 DB가 이해할 수 있는 SQL을 연결된 커넥션을 통해 DB에 전달한다.
3. 결과 응답: DB는 전달된 SQL을 수행하고 그 결과를 응답한다. 애플리케이션 서버는 응답 결과를 활용한다.

**JDBC 표준 인터페이스**
대표적으로 다음 3가지 기능을 표준 인터페이스로 정의해서 제공한다.
* java.sql.Connection - 연결
* java.sql.Statement - SQL을 담은 내용
* java.sql.ResultSet - SQL 요청 응답  

자바는 이렇게 표준 인터페이스를 정의해두었다. 
이 JDBC 인터페이스를 각각의 DB 벤더(회사)에서 자신의 DB에 맞도록
구현해서 라이브러리로 제공하는데, 이것을 JDBC 드라이버라 한다. 
---
### JDBC와 최신 데이터 접근 기술

**SQL Mapper**
* 장점: JDBC를 편리하게 사용하도록 도와준다.
  * SQL 응답 결과를 객체로 편리하게 변환해준다.
  * JDBC의 반복 코드를 제거해 준다.
* 단점 : 개발자가 SQL을 직접 작성해야 한다.
* 대표 기술: 스프링 JdbcTemplate, MyBatis

**ORM 기술**
* ORM은 객체를 관걔형 데이터베이스 테이블과 매핑해주는 기술이다.
* 이 기술 덕분에 개발자는 반복적인 SQL을 직접 작성하지 않고, ORM 기술이 개발자 대신에 SQL을 동적으로 만들어 실행해준다.
* 추가로 각각의 데이터베이스마다 다른 SQL을 사용하는 문제도 중간에서 해결해준다.
* 대표 기술: JPA, 하이버네이트, 이클립스링크

**SQL Mapper vs ORM 기술**
* SQL Mapper는 SQL만 작성할 줄 알면 나머지 번거로운 일은 SQL Mapper가 대신 해결해준다.
* ORM은 개발 생산성이 매우 높아지지만 러닝 커브가 있다. 
---
데이터베이스 커넥션을 획득할 때는 다음과 같은 복잡한 과정을 거친다.
1. 애플리케이션 로직은 DB 드라이버를 통해 커넥션을 조회한다.
2. DB 드라이버는 DB와 TCP/IP 커넥션을 연결한다. 물론 이 과정에서 3 way handshake 같은 TCP/IP 연결
   을 위한 네트워크 동작이 발생한다.
3. DB 드라이버는 TCP/IP 커넥션이 연결되면 ID, PW와 기타 부가정보를 DB에 전달한다.
4. DB는 ID, PW를 통해 내부 인증을 완료하고, 내부에 DB 세션을 생성한다.
5. DB는 커넥션 생성이 완료되었다는 응답을 보낸다.
6. DB 드라이버는 커넥션 객체를 생성해서 클라이언트에 반환한다.  


   이렇게 커넥션을 새로 만드는 것은 과정도 복잡하고 시간도 많이 많이 소모되는 일이다.
   DB는 물론이고 애플리케이션 서버에서도 TCP/IP 커넥션을 새로 생성하기 위한 리소스를 매번 사용해야 한다.
   진짜 문제는 고객이 애플리케이션을 사용할 때, SQL을 실행하는 시간 뿐만 아니라 커넥션을 새로 만드는 시간이 추가
   되기 때문에 결과적으로 응답 속도에 영향을 준다. 이것은 사용자에게 좋지 않은 경험을 줄 수 있다.

이런 문제를 한번에 해결하는 아이디어가 바로 커넥션을 미리 생성해두고 사용하는 커넥션 풀이라는 방법이다.
커넥션 풀은 이름 그대로 커넥션을 관리하는 풀(수영장 풀을 상상하면 된다.)이다.

**커넥션 풀 초기화**  
애플리케이션을 시작하는 시점에 커넥션 풀은 필요한 만큼 커넥션을 미리 확보해서 풀에 보관한다. 보통 얼마나 보관할
지는 서비스의 특징과 서버 스펙에 따라 다르지만 기본값은 보통 10개이다.

**커넥션 풀의 연결 상태**  
커넥션 풀에 들어 있는 커넥션은 TCP/IP로 DB와 커넥션이 연결되어 있는 상태이기 때문에 언제든지 즉시 SQL을 DB에 전달할 수 있다.

**커넥션 풀 사용**
* 이미 생성되어 있는 커넥션을 객체 참조로 그냥 가져다 쓰기만 하면 된다.
* 커넥션을 모두 사용하고 나면 커넥션을 종료하는 것이 아니라, 다음에 다시 사용할 수 있도록 그대로 풀에 반환한다.
* 주의할 점은 커넥션을 종료하는 것이 아니라 커넥션을 살아있는 상태로 커넥션 풀에 반환해야 한다는 것이다.

스프링 부트에서는 커넥션 풀 오픈소스로 hikariCP를 사용함

---
## 트랜잭션 - 개념 이해
* 트랜잭션은 하나의 거래를 안전하게 처리하도록 보장해주는 것

### 트랜잭션 ACID
* A 원자성
* C 일관성 - 일관성 있는 데이터베이스 상태 유지. 예를 들어 데이터 베이스 무결성 제약 조건 만족
* I 격리성 - 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 트랜잭션 격리 수준(isolation level)을 선택할 수 있다.
* D 지속성 - 성공적으로 끝내면 결과가 항상 기록. 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.

**트랜잭션 격리 수준**
* READ UNCOMMITED
* READ COMMITTED - 기본으로 많이 사용
* REPEATABLE READ - 그다음으로 많이 사용
* SERIALIZABLE
---
## 데이터베이스 연결 구조와 DB 세션
* 개발자가 클라이언트를 통해 SQL을 전달하면 현재 커넥션에 연결된 세션이 SQL을 실행한다.
* 세션은 트랜잭션을 시작하고, 커밋 또는 롤백을 통해 트랜잭션을 종료한다. 
* 그리고 이후에 새로운 트랜잭션을 다시 시작할 수 있다.
* 사용자가 커넥션을 닫거나, db 관리자가 세션을 강제로 종료하면 세션은 종료된다.
* 커넥션 풀이 10개의 커넥션을 생성하면, 세션도 10개 만들어진다.
---
### 자동 커밋
* 자동커밋으로 설정하면 각각의 쿼리 실행 직후에 자동으로 커밋을 호출한다. 
* 보통 자동 커밋 모드가 기본으로 설정된 경우가 많기 때문에, 수동 커밋 모드로 설정하는 것을 트랜잭션을 시작한다고 표현할 수 있다.
```sql
set autocommit false; //수동 커밋 모드 설정
insert into member(member_id, money) values ('data3',10000);
insert into member(member_id, money) values ('data4',10000);
commit; //수동 커밋
```
* 수동 커밋 설정을 하면 이후레 꼭 `commit`, `rollback`을 호출해야 한다.
* 참고로 수동 커밋 모드나 자동 커밋 모드는 한번 설정하면 해당 세션에서는 계속 유지된다. 중간에 변경하는 것은 가능하다.